L'Identification des Projets de Logiciel Libre Accessibles aux Nouveaux Contributeurs

### 2022-11-17 EIAH_2023_paper/paper.tex
EIAH: bootstrap the paper with a buggy introduction

\chapter{Introduction}

\section{Le logiciel libre}

Au cours des quelques décennies précédentes, le numérique s'est développé pour intégrer et assister la plupart
des domaines de recherche, des secteurs industriels, ainsi que des aspects de nos vies. Son champ est
aujourd'hui très vaste et connaît en son sein de nombreuses dynamiques différentes ayant un impact sur ses
domaines d'applications, parmi lesquelles celle du logiciel libre.

@@

\section{Mon parcours personnel}

Étant issu d'une formation d'ingénieur spécialisée en informatique, mon domaine d'expertise se situe
principalement dans le numérique, et en particulier dans le développement logiciel. Mon parcours m'a
rapidement amené au logiciel libre, notamment via les technologies utilisées au sein de mon école d'ingénieur,
l'\gls{epita}, mais surtout via mon implication pendant mes études dans des associations comme
Prologin\sidenote{\url{https://prologin.org}} et GConfs\sidenote{\url{https://gconfs.fr}} : l'une organisant
un concours francophone d'algorithmique ainsi que des stages d'initiation à l'informatique pour
lycéennes\sidenote{\url{https://girlscancode.fr/}}, l'autre œuvrant au partage de connaissance entre pairs en
organisant des conférences par les élèves et pour les élèves au sein de l'école. Ces deux associations ont
produit des sites web ainsi que de nombreux outils informatiques, tous sur le principe du logiciel libre, ce
qui a beaucoup contribué aux échanges avec leurs publiques cibles en permettant à tous de participer,
commenter et améliorer les outils développés, en plus d'accroitre la transparence de leurs structures.
Plusieurs des outils développés par ces associations ont d'ailleurs été réutilisés dans d'autres contextes par
d'autres personnes qui leurs sont externes. Cette implication dans le mouvement du logiciel libre m'a aussi
amené à assister régulièrement au \gls{fosdem}\sidenote{\url{https://fosdem.org}}, la conférence principale du
logiciel libre en Europe, aussi bien l'occasion de s'informer sur l'évolution des nombreuses communautés du
logiciel libre qu'un prétexte pour y retrouver de vieilles connaissances lors d'un week-end à Bruxelles.

Mon parcours s'est ensuite enrichi d'une expérience dans l'enseignement lorsque j'ai rejoint pendant ma
cinquième et dernière année à l'\gls{epita} la petite équipe des "assistants", qui encadre l'enseignement de
la principale matière informatique pour les étudiants de troisième année. J'ai écrit et évalué au sein de
cette équipe des sujets de travaux pratique et encadré de nombreuses séances de travail sur ordinateur, ce qui
a développé chez moi une forte appétence pour l'enseignement. J'ai souhaité explorer cette appétence après la
fin de mes études lors d'un service civique au collège et lycée Jean Monnet de Strasbourg, où j'y ai donné des
cours de soutient. Ayant confirmé mon intérêt pour cette voie professionnelle, je suis revenu à l'\gls{epita}
pour y devenir enseignant des matières informatiques, à l'occasion de l'ouverture de son nouveau campus à
Strasbourg.

Enfin, de nombreuses discussions avec des amis chercheurs et passionnés de méthodologie scientifique, ainsi
qu'une tentative personnelle pour me familiariser avec la recherche en éducation, m'ont poussé à entreprendre
une formation m'aidant d'une part à développer mes connaissances en éducation, et me fournissant d'autre part
une introduction à la recherche scientifique, tout en exploitant mes acquis en informatique. C'est ainsi que
je me suis inscrit au Master \gls{synva} et que je cherche, à travers ce mémoire, à explorer et contribuer à
la recherche touchant ces domaines de l'informatique, de l'enseignement, ainsi que de la libération de la
connaissance et de l'information.

\section{Les projets de logiciel libre dans l'enseignement de l'informatique}

La pédagogie de projet est une méthode d'enseignement qui consiste à inviter les apprenants à appliquer leurs
connaissances et à en acquérir de nouvelles au travers d'un projet plus ou moins concret et imitant plus ou
moins fidèlement une situation réelle. Réalisé soit individuellement soit en groupe, les projets aboutissent
généralement à une production évaluée par l'enseignant, parfois au travers d'une présentation donnée par les
apprenants. L'efficacité de cette méthode a fait l'objet de nombreuses recherches au cours des années
précédentes. Plusieurs méta-analyses concluent que cette méthode a des effets mesurables, positifs et
importants sur les résultats académiques des apprenants en sciences sociales et en sciences naturelles
\sideparencite{pbl-2019, pbl-2018}.

Les projets proposés aux étudiants sont le plus souvent factices, imaginés par les enseignants dans le seul
but de servir d'exercice. Utiliser au contraire des projets réels, qui ne cessent pas d'exister après la fin
de la séquence pédagogique, sur lesquels faire travailler les étudiants donne des résultats encore meilleurs,
mais est aussi plus difficile et incertain à encadrer pour les enseignants \sideparencite{real-pbl-2010,
real-pbl-2004}. Il est notamment très difficile pour l'enseignant de prévoir à l'avance les problèmes que les
apprenants risquent de rencontrer, c'est pourquoi d'autres efforts dans cette direction ont tenté un
compromis, consistant à créer des projets de logiciel libre aussi proches des situations réelles que possible,
mais dédiés à l'éducation \sideparencite{oss-edu-2008}. Les projets en question ne sont cependant plus
accessibles aujourd'hui, une explication possible à leur disparition étant leur portée réduite à l'éducation
et l'absence d'une communauté persistante autour d'eux.

Bien qu'elles soient plutôt rares, quelques initiatives existent aussi pour enseigner spécifiquement les
pratiques du logiciel libre dans l'éducation supérieur et la formation tout au long de la vie. Certaines sont
des initiatives venant des communautés du logiciel libre, comme le \en{Professional Certificate in Open Source
Software Development, Linux and Git}%
\sidenote{\url{https://www.edx.org/professional-certificate/linuxfoundationx-open-source-software-development-linux-and-git}}
de la \en{Linux Foundation}, et en particulier la première séquence : \en{Open Source Software Development:
Linux for Developers}%
\sidenote{\url{https://www.edx.org/course/open-source-software-development-linux-for-developers}} ; ou les
séminaires de l'\en{open source initiative}\sidenote{\url{https://opensource.org/osi-open-source-education}}.
Enfin, certaines universités proposent des cursus en informatique ayant des éléments visant spécifiquement les
pratiques du logiciel libre, c'est le cas notamment de l'Université de l'État de Caroline du Nord aux
États-Unis, qui a expérimenté plusieurs façons d'inclure la contribution aux projets de logiciel libre dans
leurs cursus d'informatique \sideparencite{oss-edu-2008, oss-edu-2007} ; mais aussi de l'université de Calais
qui propose actuellement un "Master Informatique - Ingénierie du logiciel libre"%
\sidenote{\url{https://www.univ-littoral.fr/formation/offre-de-formation/masters/master-informatique-ingenierie-du-logiciel-libre/}},
sous la forme d'une formation en alternance.

>>>>

% Suppress some acceptable compilation warnings
\RequirePackage[save,showerrors]{silence}
\WarningFilter{multicol}
  {May not work with the twocolumn option} % I'm not really using the multicol package
\WarningFilter{latex}
  {Marginpar on page} % Margin stuff moved to not overlap with other stuff, this is fine

% llncs class documentation:
% https://ctan.tetaneutral.net/macros/latex/contrib/llncs/llncsdoc.pdf
\documentclass[twocolumn,dvipsnames]{llncs}

% language settings
\usepackage[main=french,english]{babel}
\newcommand{\en}[1]{\foreignlanguage{english}{\todo{fix weird hspace}\emph{#1}}}
\usepackage{csquotes}
\MakeOuterQuote{"}

% bibliography settings
\usepackage[hyperref=true,backref=true]{biblatex}
\DefineBibliographyExtras{french}{\restorecommand\mkbibnamefamily}
\addbibresource{../references.bib}

\usepackage{todonotes}

% links setup
\usepackage[nobiblatex]{xurl}
\usepackage{hyperref}
\hypersetup{colorlinks=true}

\title{L'Identification des Projets de Logiciel Libre Accessibles aux Nouveaux Contributeurs}
\author{%
    \todo[inline]{TODO: anonymiser les auteurs pour la soumission initiale}
    Benoît Crespin\inst{1}\orcidID{0000-0002-9105-0243}%
    \and%
    Paul Hervot\inst{1}%
}
\institute{Université de Strasbourg}

\begin{document}
    \maketitle

    \begin{abstract}
        \todo{TODO abstract}
        \keywords{
            Logiciel libre \and Analyse automatique de dépôts logiciels \and
            Barrières d'entrée du logiciel libre \and Nouveaux contributeurs
        }
    \end{abstract}

    \section{Introduction}
    \todo{TODO : sans doute à compacter et enlever les sous-sections}
    \subsection{Le logiciel libre}
    Au cours des quelques décennies précédentes, le numérique s'est développé
    pour intégrer et assister la plupart des domaines de recherche, des secteurs
    industriels, ainsi que des aspects de nos vies. Son champ est aujourd'hui
    très vaste et connaît en son sein de nombreuses dynamiques différentes ayant
    un impact sur ses domaines d'applications, parmi lesquelles celle du
    logiciel libre.

@@

    \subsection{Les projets de logiciel libre dans l'enseignement de l'informatique}
    La pédagogie de projet est une méthode d'enseignement qui consiste à inviter
    les apprenants à appliquer leurs connaissances et à en acquérir de nouvelles
    au travers d'un projet plus ou moins concret et imitant plus ou moins
    fidèlement une situation réelle. Réalisé soit individuellement soit en
    groupe, les projets aboutissent généralement à une production évaluée par
    l'enseignant, parfois au travers d'une présentation donnée par les
    apprenants. L'efficacité de cette méthode a fait l'objet de nombreuses
    recherches au cours des années précédentes. Plusieurs méta-analyses
    concluent que cette méthode a des effets mesurables, positifs et importants
    sur les résultats académiques des apprenants en sciences sociales et en
    sciences naturelles \cite{pbl-2019, pbl-2018}.

    Les projets proposés aux étudiants sont le plus souvent factices, imaginés
    par les enseignants dans le seul but de servir d'exercice. Utiliser au
    contraire des projets réels, qui ne cessent pas d'exister après la fin de la
    séquence pédagogique, sur lesquels faire travailler les étudiants donne des
    résultats encore meilleurs, mais est aussi plus difficile et incertain à
    encadrer pour les enseignants \cite{real-pbl-2010, real-pbl-2004}. Il est
    notamment très difficile pour l'enseignant de prévoir à l'avance les
    problèmes que les apprenants risquent de rencontrer, c'est pourquoi d'autres
    efforts dans cette direction ont tenté un compromis, consistant à créer des
    projets de logiciel libre aussi proches des situations réelles que possible,
    mais dédiés à l'éducation \cite{oss-edu-2008}. Les projets en question ne
    sont cependant plus accessibles aujourd'hui, une explication possible à leur
    disparition étant leur portée réduite à l'éducation et l'absence d'une
    communauté persistante autour d'eux.

    Bien qu'elles soient plutôt rares, quelques initiatives existent aussi pour
    enseigner spécifiquement les pratiques du logiciel libre dans l'éducation
    supérieur et la formation tout au long de la vie. Certaines sont des
    initiatives venant des communautés du logiciel libre, comme le
    \en{Professional Certificate in Open Source Software Development, Linux and
    Git}%
    \footnote{\url{https://www.edx.org/professional-certificate/linuxfoundationx-open-source-software-development-linux-and-git}}
    de la \en{Linux Foundation}, et en particulier la première séquence :
    \en{Open Source Software Development: Linux for Developers}%
    \footnote{\url{https://www.edx.org/course/open-source-software-development-linux-for-developers}} ;
    ou les séminaires de l'\en{open source
    initiative}\footnote{\url{https://opensource.org/osi-open-source-education}}.
    Enfin, certaines universités proposent des cursus en informatique ayant des
    éléments visant spécifiquement les pratiques du logiciel libre, c'est le cas
    notamment de l'Université de l'État de Caroline du Nord aux États-Unis, qui
    a expérimenté plusieurs façons d'inclure la contribution aux projets de
    logiciel libre dans leurs cursus d'informatique \cite{oss-edu-2008,
    oss-edu-2007} ; mais aussi de l'université de Calais qui propose
    actuellement un "Master Informatique - Ingénierie du logiciel libre"%
    \footnote{\url{https://www.univ-littoral.fr/formation/offre-de-formation/masters/master-informatique-ingenierie-du-logiciel-libre/}},
    sous la forme d'une formation en alternance.

    \section{Revue de littérature}

    \section{Méthodologie}

    \section{Résultats et discussion}

    \section{Conclusion}

    \printbibliography[heading=bibintoc]
\end{document}
